# Предложения ОУСа по медико-биологическим наукам АН РС (Я) по организационным мерам в отношении борьбы с коронавирусной инфекцией SARS-CoV-2 в Республике Саха (Якутия)

**Коротко о коронавируссе SARS-CoV-2 и его особенностях.**

Коронавирус SARS-CoV-2 является рекомбинантным вирусом между коронавирусом летучих мышей и неизвестным по происхождению коронавирусом. Предполагается, что промежуточными переносчиками вируса от летучих мышей к человеку могли быть бродячие собаки, менее вероятно – панголины или бродячие кошки. Генетическая последовательность SARSCoV-2 сходна с последовательностью SARS-CoV по меньшей мере на 79%. Результаты исследования первичной структуры РНК вируса SARS-CoV-2 с вероятностью 99% указывают на его естественное (природное) происхождение.

Входные ворота возбудителя – эпителий верхних дыхательных путей и эпителиоциты желудка и кишечника. Начальным этапом заражения является проникновение SARS-CoV-2 в клетки-мишени, имеющие рецепторы ангиотензин-превращающего фермента II типа (ACE2). Рецепторы ACE2 представлены на мембране клеток дыхательного тракта, почек, пищевода, мочевого пузыря, подвздошной кишки, сердца, ЦНС. Основная и наиболее быстро достижимая мишень - альвеолярные клетки II типа (AT2) легких, именно это определяет развитие пневмонии по типу CoVID-19. По этой причине в группах риска состоят люди страдающие хроническими заболеваниями лёгких (в т.ч. астмой), сердечно-сосудистой системы (включая гипертонию), нарушениями эндокринной регуляции (в т.ч. сахарным диабетом, повышенным весом и ожирением), а также лица пожилого возраста с повышенным содержанием рецепторов ACE2 на мембране клеток. Вместе с тем, например в Филадельфии, возраст 56% людей с подтвержденными случаями CoVID-19 - менее 40 лет.

Установлено, что диссеминация SARS-CoV-2 из системного кровотока или через пластинку решетчатой кости (Lamina cribrosa) может привести к поражению головного мозга. Изменение обоняния (гипосмия) у больного на ранней стадии заболевания может свидетельствовать о поражении ЦНС.

Вирус SARS-CoV-2 обладает высокой контагиозностью (заразностью) и быстрым формированием тяжелых осложнений в виде нарушений дыхательной функции лёгких, особенно в группах риска, вплоть до фиброза легочной ткани (замещения на соединительную ткань), по-видимому, аутоиммунной природы, с высоким риском летальных исходов. Японскими специалистами (на примере людей, находившихся на круизном лайнере Diamond Princess) было показано, что даже при бессимптомном протекании вирусной инфекции SARS-CoV-2, у 54% были обнаружены поражения лёгких в виде «эффекта матового стекла», что может указывать на аутоиммунную агрессию по отношению к лёгочной ткани, т.е. на то, что даже бессимптомное течение SARS-CoV-2 для носителей вируса не проходит бесследно и может дать в отдаленной перспективе тяжелые осложнения со снижением функции лёгких.

В значительной степени высокая скорость и степень распространения вируса SARS-CoV-2 объясняется тем, что период его бессимптомного носительства в несколько раз длиннее, чем у вирусов сезонного гриппа - до 14-21 дней. Поэтому бессимптомные носители вируса SARS-CoV-2 (в организме которых вирус активно размножается, не вызывая появления симптомов, а таких в популяциях по разным данным от 30 до 70%), не находясь в режиме самоизоляции, перемещаясь в пространстве в этот период, являются эффективными переносчиками вирусной инфекции SARS-CoV-2.

В связи с этим, до тех пор пока не будет проведено диагностирование на носительство как минимум 50% популяции, режим самоизоляции, даже независимо от того, контактировал ли человек с больными или прибыл из страны (региона России) с высокой вирусной нагрузкой SARS-CoV-2, является самой эффективной мерой сдерживания эпидемии.

Вирус SARS-CoV-2обладает высокой скоростью мутаций: менее чем за ½ года сформировалось три совершенно разных типов SARS-CoV-2. Тип «А» - исходный вирус (передался человеку от летучих мышей через, предположительно, бродячих собак и/или панголинов), не был самым распространённым в Китае, обычно встречается в США и Австралии. Тип «А», по-видимому, мутировал в тип «В», который и вызвал эпидемию в Китае; характерен для Азии и далеко за её пределы не продвинулся, но промутировав в тип «С» за пределами Китая, в настоящее время встречается в основном у жителей Европы. Странностью данного семейства вирусов является то, что тип «А» распространился по Западному побережью США, увеличив свою контагиозность и летальность, несмотря на то, что он не был самым распространённым штаммом в Китае. То есть вирус SARS-CoV-2 постоянно и очень быстро мутирует, по-видимому, для того чтобы преодолеть формирующийся иммунный барьер в разных популяциях (Журнал «Труды Национальной академии наук США» (PNAS), April 7, 2020, 117 (14).P.8032-8043).

Эта информация приведена для того, чтобы не возникло впечатление, что с разработкой вакцины против SARS-CoV-2 все проблемы с данной пандемией и эпидемиями SARS-CoV-2 в будущем, будут решены. Вместе с тем, существует вероятность того, что чем интенсивнее и агрессивнее распространяется вирус, тем чаще развиваются мутации, причём в сторону ослабления вируса. Поэтому не исключено, что в дальнейшем мы будем иметь в человеческих популяциях не такие тяжелые формы с возможным превращением данной инфекции в очередную сезонную ОРВИ.

В связи с этим следует отметить, что, по-видимому, стратегические пути решения данного круга проблем, кроме создания серии вакцин эффективных по отношению ко всем основным типам вируса SARS-CoV-2, должны лежать в области создания относительно неспецифических методов ингибирования проникновения вируса в клетки-хозяина, его репликации, а также иммунокоррекции (но не иммуностимуляции, чтобы не спровоцировать аутоиммунные процессы) организма человека.

**Методы лечения коронавирусной инфекции SARS-CoV-2 разрабатываются.** В настоящее время они включают прежде всего препараты эффективные в отношении лечения малярии и некоторых других протозойных инфекций, ВИЧ/СПИДа, противогриппозные препараты эффективные против тяжелых инфекций, вызванных высокой вирусной нагрузкой, ингибирующих процессы репликации вирусных частиц в клетках-хозяина, а также обладающих противовоспалительным и иммуносупрессивным эффектом (купирующих аутоиммунные процессы): хлорохин; гидроксихлохин отдельно и в комплексе с азитромицином; калетра (лопинавир + ритонавир); ивермектин, препараты интерферонов и другие. Мефлохин, а также гидроксихлорохин рекомендуется принимать тем, кто контактировал с зараженными. Несколько препаратов, в том числе умифеновир, ремдесивир, фавипиравир, нельфинавир и другие, находятся на стадии клинических испытаний.

Вместе с тем, применение почти всех их даёт широкий спектр серьёзнейших побочных эффектов *(Со стороны пищеварительной системы: очень часто - диарея, тошнота; часто - рвота, боль в животе (в верхних и нижних отделах), гастроэнтерит, колит, диспепсия, панкреатит, гастроэзофагеальный рефлюкс, геморрой, метеоризм, вздутие живота, гепатит, гепатомегалия, холангит, стеатоз печени; нечасто - запор, стоматит, язвы слизистой оболочки полости рта, дуоденит, гастрит, желудочно-кишечное кровотечение (в т.ч. ректальное кровотечение), сухость во рту, язвы желудка и кишечника, недержание кала. Со стороны нервной системы: часто - головная боль, мигрень, бессонница, невропатия периферическая невропатия, головокружение, тревожность; нечасто - агевзия, судороги, тремор, цереброваскулярные нарушения, нарушения сна, снижение либидо. Со стороны сердечно-сосудистой системы: часто - артериальная гипертензия; нечасто - атеросклероз, инфаркт миокарда, AV-блокада, недостаточность трехстворчатого клапана, тромбоз глубоких вен; частота неизвестна - увеличение интервала PR. Со стороны кожи и подкожно-жировой клетчатки: часто - сыпь (в т.ч. макуло-папулезная), дерматит, экзема, себорея, усиленное потоотделение в ночное время, зуд; нечасто - алопеция, капиллярит, васкулит; частота неизвестна - липодистрофия и перераспределение подкожно-жировой клетчатки. Со стороны опорно-двигательного аппарата: часто - скелетно-мышечная боль (в т.ч. артралгия и боль в спине), миалгия, мышечная слабость, спазмы мышц; нечасто - рабдомиолиз, остеонекроз. Метаболические нарушения и нарушения со стороны эндокринной системы: часто - гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия, снижение массы тела, снижение аппетита, сахарный диабет; нечасто - увеличение массы тела, лактацидоз, повышение аппетита, мужской гипогонадизм; частота неизвестна - инсулинорезистентность. Со стороны почек и мочевыводящих путей: часто - почечная недостаточность; нечасто - гематурия, нефрит. Со стороны репродуктивной системы: часто - эректильная дисфункция, аменорея, меноррагия. Со стороны системы кроветворения: часто - анемия, лейкопения, нейтропения, лимфаденопатия. Со стороны органов чувств: нечасто - вестибулярное головокружение, шум в ушах, нарушения зрения и другие).*

Определенные надежды в лечении осложнений при CoVID-19 связаны с моноклональными антителами ингибирующими интерлейкины-6, что, приводя к снижению уровня аутоиммунореактивности, позволит снизить риск формирования наиболее тяжелых осложнений при CoVID-19 аутоиммунной природы.

Такое весьма детальное перечисление побочных эффектов приведено для того, чтобы аргументировать вывод о том, что **главным средством в отношении прекращения эпидемии SARS-CoV-2 в настоящее время является своевременное введение и соблюдение населением режима самоизоляции, а потенциальными и реальными носителями вируса - карантийного режима!**

Уже к настоящему времени, анализируя в том числе опыт борьбы с эпидемией SARS-CoV-2 в КНР, Италии, Франции, Испании, США, можно утверждать, что если бы не принятые в России ещё с 23 марта 2020 г. (и продлённые в начале апреля) меры по введению режима самоизоляции и карантина в конкретных случаях, то эпидемия SARS-CoV-2 в России могла бы пойти по намного худшему сценарию, включая  увеличение смертности более чем в 5 раз по сравнению с нынешним состоянием, прежде всего за счёт того, что система здравоохранения просто не справилась бы с таким потоком тяжело больных.

К 16 апреля 2020 г. летальность при SARS-CoV-2 в России (рассчитываемая как {(число летальных исходов) / [(число выздоровевших) + (число летальных сходов)]}, составляет 9,06% (в мире – 20,74%). Реальная летальность, по-видимому, существенно ниже, так как, судя по отдельным оценкам, у 73% зараженных болезнь протекает в бессимптомной форме (хотя они и остаются минимум до 2 недель переносчиками вируса). Следовательно, реальная летальность, по-видимому, составляет в России около 3,4% (в мире - около 7,7%), возможно ниже, это будет зависеть от результатов тестирования на антитела к SARS-CoV-2. Следует отметить, что по этому показателю CoVID-19 относится к группе со средней летальностью (для сравнения летальность сезонного гриппа составляет 0,01%, свиного гриппа – 0,02%, SARS CoV-1 – 10%, MERS – 34%).

Более точную картину может дать только тестирование не менее 50-67% популяции на наличие во фракции IgM (первых антител, вырабатываемых организмом при заражении вирусом в течение примерно 15 дней) антител, специфичных по отношению к SARS-CoV-2. Такой тест только на прошлой неделе создан в ГНЦ ВБ «Вектор» Роспотребнадзора и планируется, что не позднее, чем через 10 дней он начнёт производиться и поставляться в регионы.

**Выше отмеченное позволяет сформулировать следующие предложения** по организационным мерам в отношении борьбы с коронавирусной инфекцией SARS-CoV-2 в Республике Саха (Якутия).

1. Продлевать режим самоизоляции, позволяющий, в том числе, снизить нагрузку на систему здравоохранения (благодаря меньшему числу тяжело болеющих, резко снижается вероятность летальных исходов):

 - в населенных пунктах, в которых выявляются новые случаи заражения, с тяжелым течения пневмонии, режим самоизоляции нельзя ослаблять до истечения 15 дней после выхода кривой заболеваемости на плато;

 - в населенных пунктах, где в течение 15 дней не будет новых случаев выявления больных с тяжелым течения пневмонии, режим самоизоляции может быть  постепенно ослаблен, при неуклонном соблюдения всех социально-защитных профилактических мер (перчатки, маски внутри помещений, особенно при приближении другого человека, соблюдение дистанции не менее 1,5 м друг от друга; дезинфекция рабочих мест, внутри-подъездных помещений, общественного транспорта, включая такси и др.; продление режима «удаленная работа» («home office») для тех работающих и на тех производствах и предприятиях, на которых такая форма организации труда не вредит производственному процессу; дальнейшее ограничение массового скопления людей, включая, в первую очередь,  развлекательные мероприятия).
Республиканскому управлению Роспотребнадзора, совместно с Министерством здравоохранения РС (Я), рекомендовать уточнить показатели эпидемиологической ситуации по CoVID-19 (временны’е и по степени тяжести течения пневмонии), при достижении которых может быть принято решение об ослаблении режима самоизоляции.

2. Особенно сильно контагиозность SARS-CoV-2 повышается при попадании вируса в сообщества людей, вынужденных находиться длительное время в замкнутых пространствах (борт воздушного или морского судна, железнодорожный вагон; общежитие, в том числе вахтовых рабочих). Поэтому рекомендуется:

    - усилить контроль за гражданами прибывшими на территорию РС (Я) из зарубежных стран и из регионов РФ с высокой эпидемиологической нагрузкой и поэтому подлежащих карантинным мероприятиям, подготовить для них буклеты, содержащие рекомендации с мерами предосторожности в условиях карантина, а также пояснения о мерах наказания за его нарушения;

    - организациям и предприятиям на территории РС (Я), использующим в своей деятельности труд вахтовых рабочих, прекратить на период карантина заезд новых групп; кадровое обеспечение производственного процесса проводить за счёт продления сроков действующих вахтовых рабочих, с соответствующей оплатой их труда и предоставлением им дополнительных отпусков, так как при попадании вируса SARS-CoV-2 в вахтовые посёлки (проживание в общежитии; наличие в лучшем случае лишь фельдшерского пункта без необходимого медицинского оборудования) будет чрезвычайно сложно оказывать заболевшим качественную медицинскую помощь и изоляцию.

3. Вместе с тем, в условиях продления самоизоляции есть перспектива увеличения роста заболеваемости и смертности от хронических заболеваний, в первую очередь от сердечно-сосудистых (инсульт, инфаркт миокарда). Это связано, в том числе, и с агрессивным потоком негативной информации в СМИ, распространяемой в социальных сетях (в большинстве случаев – фейков либо недостоверной информации), вызывающих угнетенное состояние, формирование ощущения беззащитности и беспомощности. В связи с этим, рекомендовать средствам массовой информации не нагнетать обстановку, а стремиться психологически поддержать людей и отвлечь их от мрачных мыслей в целях **НЕ допущения формирования массовой коронавирусофобии!**
Кроме того, ограничение общения, особенно в среде активной молодежи приводит к развитию депрессии и саморазрушающих привычек (курение, алкоголь, наркотики). Среди молодежи следует активизировать разъяснительную работу, организовывать виртуальные конкурсы, с денежными призами (возможно, с грантовой поддержкой, материальным поощрением и др.), например on line хакатон и т.д.

4. У пожилых людей ограничение общения приводит к повышению риска развития когнитивных (познавательных) нарушений и деменции. Особенно это касается проживающих в одиночестве. Для одиноких людей с ограниченными возможностями можно было бы организовать временный пансионат, на базе закрытого на период карантина Гериатрического центра. Рекомендовать участковым врачам и среднему медицинскому персоналу в период пандемии взять на контроль «диспансерную группу» населения, проводить превентивное лечение, шире использовать домашний мониторинг и телеконсультации, включая психотерапевтическую поддержку этой категории населения. Для этих целей шире привлекать студентов-интернов медицинского Института СВФУ им.М.К.Аммосова.

5. Рассмотреть вопрос о строительстве в г.Якутске Центра инфекционной патологии соответствующего требованиям СанПиНа.

6. Рекомендовать школам и учебным заведениям республики сохранить до конца учебного года режим дистанционного обучения, ВУЗам и среднеспециальным учебным заведениям - подготовить инструменты для дистанционного проведения сессии. С этой целью подготовить и утвердить положение о дистанционной форме проведения экзаменов, внести изменения в ФОС и разработать механизмы и критерии дистанционной оценки знаний.

7. Сразу же после начала промышленного производства тест-систем на антитела к SARS-CoV-2 (ориентировочно, последняя неделя апреля 2020 г.) организовать их поставку в республику в количестве достаточном для тестирования, в первую очередь, медицинских работников, сотрудников предприятий жизнеобеспечения и с непрерывным производственным циклом, затем, после ослабления режима самоизоляции - не менее 30-50% населения на предмет выработки «быстрого» иммунитета к SARS-CoV-2. Это позволит выяснить истинную распространённость заболевания и оценить формы болезни.

8. Усилить мероприятия по защите медицинских работников, включая дополнительное выделение средств на медикаментозную профилактику и индивидуальную защиту, а также на разработку специальных социальных программ в дальнейшем.

9. В связи с ограниченностью производства в Республике Саха (Якутия)  разработанных в РС (Я) и проходящих клинические испытания новых биопрепаратов, способных оказывать профилактическое и лечебное действие в отношении РНК-вирусных (и бактериальных) инфекций без побочных токсических эффектов (характерных для химиосинтетических препаратов), изыскать возможность для приобретения препаратов данного класса в России, за счёт спонсорской помощи (пожертвований) бизнес-структур или соответствующих фондов, в целях их использования в качестве профилактического и реабилитационного средства при COVID-19 среди медицинских работников, в группах наибольшего риска по данному заболеванию, среди сотрудников предприятий жизнеобеспечения и непрерывного производственного цикла (приложение).


**Проект предложений подготовлен:**
- зав. кафедрой инфекционных болезней, фтизиатрии и дерматовенерологии, зам. директора по научной работе МИ СВФУ, главным внештатным инфекционистом МЗ РС (Я), д.м.н., Слепцовой С.С.;
- зав. кафедрой физиологии МИ СВФУ, д.м.н., профессором, академиком АН РС (Я), Петровой П.Г.;
- г.н.с. ИБПК СО РАН, председателем ОУС по медико-биологическим наукам АН РС (Я), д.б.н., профессором, академиком АН РС (Я), Кершенгольцем Б.М.;
- зав. кафедрой госпитальной хирургии и лучевой диагностики МИ СВФУ, научным руководителем НЦМ – РБ1 МЗ РС (Я), д.м.н., профессором, академиком АН РС (Я), Тобоховым А.В.
- зав. кафедрой неврологии и психиатрии МИ СВФУ, главным внештатным неврологом МЗ РС (Я) д.м.н., профессором, Николаевой Т.Я.;


15.04.2020

**Приложение 1**

В ИБПК СО РАН, совместно с МИ СВФУ им.М.К.Аммосова и НПЦ «Фтизиатрия» МЗ РС (Я), разрабатывается биопрепарат «Бетукладин», обладающий в том числе выраженным противовирусным и иммуностимулирующим действием. Основу его составляет природное вещество **бетулин**, выделяемое из коры березы (бересты; 60-85% по массе), представляющее собой тритерпеновый спирт. За счёт комплексообразования с активными веществами слоевищ лишайников при механохимической активации свойства бетулина усиливаются в 1,5-1,8 раза.

Бетулин – одно из наиболее известных **природных** веществ, обладающих вирулицидным, интерфероногенным, иммуномодулирующим действием, не оказывает побочного токсического действия даже при его длительном применении в терапевтических дозах. Его противовирусная активность установлена в отношении вирусов: гриппа птиц, **гриппа типа А**, герпеса простого, гепатита C, **ВИЧ-1** и других возбудителей вирусных инфекций.

Механизм лечебно-профилактического действия бетулина обусловлен следующими свойствами:

- Бетулин блокирует сайт в молекуле вирусного белка, с которым в норме связывается протеиназа, в результате чего вирус лишается возможности инфицировать другие клетки. Любой сбой в процессе расщепления вирусного белка приводит к утрате вирусом инфекционности (вирулентности). Он также влияет на позднюю стадию репликации вируса, по-видимому, на процесс формирования капсида - конусообразной сердцевины, которая вместе с внутренним нуклеокапсидом обеспечивает правильную упаковку вирусного генома - двух молекул одноцепочечной РНК. В результате сердцевина и внутренний нуклеокапсид принимают неправильную форму, и созревание вирусной частицы не происходит. Таким образом, бетулин препятствует полноценной репродукции вируса в организме.
- Бетулин индуцирует синтез интерферона при пероральном введении. Причём бетулин может снижать гиперактивность системы интерферона или повышать её функциональную активность при гипореактивности.
- Бетулин проявляет выраженный противовоспалительный эффект в отношении фазы экссудации и пролиферации. Бетулин действует на иммунную систему через цитокиновую сеть, определяющую тип и длительность иммунного ответа, контролирующую пролиферацию клеток, гемопоэз, воспаление, заживление ран и другие процессы. Мишенями действия цитокинов являются эндотелиальные клетки, гладкомышечные клетки кровеносных сосудов и лейкоциты крови. Бетулин, оказывая иммуномодулирующее действие, опосредованно воздействует на ход воспалительного процесса.
- Бетулин активирует фагоцитоз (неспецифические факторы иммунитета),   макрофаги (клетки-киллеры), которые начинают активнее поглощать бактерии, вышедшие из-под контроля организма раковые клетки и клетки, поражённые вирусами.

Важным фактором применения бетулина является **отсутствие токсичности и побочных эффектов** даже при длительном применении бетулина и тяжелом поражении паренхимы печени.

Преимуществом бетулина является также тот факт, что количество противовирусных препаратов ограничено, многие иммуномодуляторы не могут широко применяться в клинической практике из-за токсичности и нежелательных эффектов. Например, препараты интерферона отличает кратковременность действия, необходимость применять в начальной стадии болезни, высокая стоимость. Длительное применение интерферона вызывает тревогу и раздражительность, острые психозы и попытки суицида.

Это позволяет предложить его в качестве дополнительного средства для иммунокоррекции, профилактики поздних осложнений, в процессе реабилитации при эпидемии SARS-CoV-2, а также в целях первичной профилактики, в первую очередь, для медицинских работников, контактирующих с инфицированными SARS-CoV-2, и для лиц, относящихся к группам риска по SARS-CoV-2.

**Производство бетулина в мире**

На сегодняшний день в России имеется 5 производителей природного бетулина, в том числе научно–производственные компании Олмофарм, Бетулофарм и более 200 в других странах, в основном в Китае. Цены в России - примерно от 300 рублей за упаковку (30) капсул. По данным анализов и паспортов содержание бетулина в конечном продукте составляет 70-80 %.

Себестоимость импортного натурального бетулина высокая (Китай продает по ценам не ниже 2000$ за 1 килограмм бетулина 70 % чистоты). Более чистый синтетический бетулин импортного производства имеет сомнительные биологические свойства, так как, по мнению большинства химиков и фармакологов, мало повторить в синтезе природное соединение. Оно должно полностью повторять все условия его присутствия в природной среде (например, пространственную ориентацию молекулярной структуры и др.).

В настоящее время в Республике Саха (Якутия) бетулин в очень небольших количествах производится только в биоцехе ИБПК СО РАН для проведения клинических испытаний созданного биопрепарата «Бетуклидин» в качестве дополнительного средства в лечении наиболее тяжелых и летальных форм гепатита «В+D» и лекарственно устойчивых форм туберкулеза легких.

В России БАД Бетулин производится и реализуется, например, научно–производственными компаниями«Олмофарм», «Бетулофарм» и др. (https://betulin-olmofarm.ru/; https://sp77.ru/catalog/section/350/; http://betulafarm.com/;  https://betulika.com/) и может быть приобретен для использования в выше указанных целях.

**Информация о Бетукладине готовится к представлению в ФМБА и МЗ РФ.**

1. Шашурин М.М., Кершенгольц Б.М. Композиция на основе бетулина и слоевищ лишайников, обладающая антибактериальным, противовирусным и детоксикационным действием // Патент №2710236 от 25.12.2019, приоритет от  07.03.2019.
2. Толстиков, Г. А. Бетулин и его производные. Химия и биологическая активность / Г. А. Толстиков, О. Б. Флехтер, Э. Э. Шульц, Л. А. Балтина, А. Г. Толстиков // Химия в интересах устойчивого развития.- 2005.- № 13.- С. 1 - 30.
3. Hisashi Matsuda, Atsushi Ishikado, Norihisa Nishida Hepatoprotective, superxoxide scavenging, and antioxidative activities of aromatic constituents from the bark of Betula platyphylla var. japonica // Bioorganic & Medicinal Chemistry Letters. 1998. V. 8. P. 2939—2944.

***Приложение подготовлено:***

*г.н.с. ИБПК СО РАН, председателем ОУС по медико-биологическим наукам АН РС (Я), д.б.н., профессором, академиком АН РС (Я), Кершенгольцем Б.М.;*

*зав. кафедрой инфекционных болезней, фтизиатрии и дерматовенерологии, зам. директора по научной работе МИ СВФУ, главным внештатным инфекционистом МЗ РС (Я), д.м.н., Слепцовой С.С.*





